economie europee ed è un'ipotesi che si è fatta strada anche a sinistra. Anche qui
io non credo che ci sia niente da demonizzare, ma c'è però da dire con
chiarezza ciò che si pensa ed accettare senza demonizzazioni, ma la prima
condizione è dire con chiarezza, non usare formule che lasciano spazio a
tante interpretazioni diverse e andare ad un confronto sereno.
È interessante anche prendere atto del fatto che quando si identifica il
welfare state come il peso dell'economia europea, poiché il welfare state si è
storicamente identificato in larga misura con l'azione delle organizzazioni
sindacali e del movimento operativo in generale, la causa della bassa
performance europea viene proprio additata, identificata nella forza
delle organizzazioni sindacali, ma dato che c'è una letteratura estesa su tutto ciò
ed è una letteratura talmente estesa che poi però si va a vedere che sul piano
della verifica empirica non riesce a dimostrare questa tesi qui. Perfino
cosa della quale discuteremo più a lungo in un convegno che come gruppo
parlamentare stiamo organizzando per il primo di ottobre, usando anche gli
indicatori dei più accedi sostenitori di questa tesi come Alessina, Perotti,
Tabellini e altri studiosi di questo tipo, non è possibile arrivare a
verifica empirica documentata di questa tesi, ma questa tesi va discussa anche
sul piano teorico perché in questa tesi non c'è nessuna delle ragioni, non si
incorpora nessuna delle ragioni per cui il welfare state è esistito, esiste e
dovrà esistere, in esse non c'è il problema dell'incertezza non assicurata,
non c'è il problema della disoccupazione involontaria, non c'è il
futuro e queste tesi non riflettono nemmeno recenti avanzamenti della
teoria economica di tipo neoclassico, non di teorie rivoluzionarie e cioè
l'informazione imperfetta, le asimetrie informative, le quali ci dicono che
l'assicurazione privata può essere incompleta e se la copertura pubblica
fosse minore, fosse estesamente minore, i cittadini potrebbero non ottenere un
livello comparabile di copertura privata. Bene, tutto questo non dimenticarlo, è
bene ricordare che storicamente la crescita delle assicurazioni sociali è
stata sollecitata dalla nascita delle moderne relazioni occupazionali al fine
di garantire ai lavoratori contro perdite catastrofiche di reddito
provocate da incidenti, malattie, disoccupazione e per questo fornire alle
persone un incentivo a lasciare allora la vita contadina e a entrare nell'occupazione
industriale. È importante capire che anche nei tempi correnti, solo se le
società hanno adeguati livelli di protezione sociale, le persone possono
diventare più disponibili a raffrontare rischi, a formarsi ripetutamente, a
cambiare lavoro, ad essere cittadini di quel mondo nuovo che stiamo
costruendo, che si sta profilando intorno a noi.
La parola a Giuliana Amato, ministro del Tessora.
Mi scuso del ritardo con cui sono arrivato, ero a Milano dove fra l'altro ho
visto una bellissima scuola che era molto incoraggiante per il nostro futuro.
Dicono che è la scuola migliore d'Italia, il liceo tecnico di Cernusco che poi è
un istituto tecnico magnifico, ma in effetti vedere ragazzi studiare lì e
studiare cose che servono, tant'è vero che molti di loro vengono presi prima
ancora da essere diplomati, fa capire che allora è vero che la formazione
emirata il posto lo dà e la formazione a schiovere che caratterizza tre quarti
del paese il posto non lo dà e che quindi c'è una differenza. Ma non volevo
parlare di questo. Volevo cominciare facendo una precisazione e un
ringraziamento destinati entrambi alla CGL che alla fin fina è casa mia. La
precisazione sono costretto a farlo non per colpa mia, ma perché mentre io ho
una stima immutata degli amici giornalisti comincio a pensare che
io stessi siano nelle mani di personaggi chiamati titolisti, i quali usano
l'articolo che il giornalista gli dà come noi siamo usati dagli specchi che ci
sono nei Luna Park davanti ai quali i bambini ridono, per cui io sono sempre io
ma divento obeso così, io peso 58 kg, oppure divento un giocatore di basket e
io sono 1,70. I titolisti nella migliore delle ipotesi sono degli specchi di Luna
Park. Il risultato, e questo lo devo dire perché, scusate vi faccio perdere un
minuto, ma insomma io l'altro ieri a Bari alla presenza fra l'altro di un autorevole
testimone, perché ormai con Sergio facciamo coppia fissa da settimane, e
c'erano anche alcuni di voi, non voglio portare via al posto alla Ferilli da quel
che ho visto al Festival dell'Unità, per l'amor di Dio, non voglio portare via al
posto... Sergio, ti chiedo scusa se questo potesse essere l'interpretazione, non
intendevo questo, ma alla sua presenza anche di alcuni di voi ricordai un
episodio del 93 e lo ricordai allo scopo di sottolineare l'importanza che
contribuisco all'unità sindacale, all'accordo tra i sindacati. Dissi che
durante la crisi del mio governo, quando c'era una sia pur remota ipotesi, dissi
questo che alla fine della fiera si tornasse su di me, convinto che
l'accordo quadro sulla riforma dei contratti eccetera a cui avevamo già
lavorato, convinto io che con me Presidente del Consiglio non sarebbe
stato firmato dalla CGL, mia valutazione che non sarebbe stato firmato dalla CGL,
preferì comunque tirarmi indietro perché ritenevo che fosse più importante che
quell'accordo andasse avanti con la firma di tutti i sindacati.
Il risultato da alcuni giornali, non da quello che hanno scritto queste persone,
ma dai titoli si poteva desumere principalmente che la CGL avesse posto
un veto contro di me, cosa che la CGL non ha mai fatto, non aveva intenzione di
fare e che non era, è così, si poteva inferire come sempre dagli specchi
dei Luna Park che sono sempre io, io non posso negare che sono io, soltanto che
lo largo così. Ecco, ho ritenuto giusto dirlo insomma perché fu una mia
valutazione eccetera. Il ringraziamento è perché avete organizzato questo
convegno, non ce ne può più appunto di parlare, questo è il tema più
importante che l'Italia davanti, vogliamo occuparcene, vogliamo occuparcene,
gli altri sono tutti i capitoli che stanno in questa storia, ma non li si
può trattare al di fuori di questa storia e questo è il grande problema
italiano. Perché stiamo crescendo all'1.3 dice il governo, all'1.2 dice il fondo
monetario, all'1.1 dice la confindustria, poi alla fine si vedrà queste come
sapete per la mia opinione che sono come le previsioni del tempo, ma
fondamentalmente insomma queste previsioni sia pure con margini così bassi
di variazione hanno tutte un numero che le fa 1, 1 più qualcosa e come mai in
questo 1 più qualcosa abbiamo sacche così significative di mezzogiorno.
L'Italia ha questi due problemi, un suo problema storico che è quello del
mezzogiorno, un problema che si è venuto accumulando in questi ultimi anni che è
il problema di un basso tasso di crescita correlativamente ad un'Europa che sta
crescendo in modo basso nel suo insieme e noi siamo più bassi della crescita
bassa e questo è una specie di pietra al collo che noi abbiamo per tantissime
ragioni. Allora qual è la natura della pietra al collo, quali sono le azioni che
si possono fare per liberarcene e se è possibile diciamolo in una sede in cui
lo possiamo dire che attorno ad un'idea, ad un progetto si possano mettere insieme
queste azioni e dire stiamo facendo questo per questo e ciò di cui
abbiamo bisogno. Ce lo siamo detti tante volte, ci dobbiamo riuscire dopo l'obiettivo
moneta unica che nella sua semplicità quantitativa è riuscito a mobilitare
comunque un paese, un'opinione, in qualche modo la stessa sinistra si è
entusiasmata ad un obiettivo puramente monetario ma dobbiamo pur saperlo che la
moneta unica era essenziale perché senza di essa saremmo andati a sbattere nel muro ma
solo con la moneta unica nel muro ci andiamo a sbattere lo stesso e questo era
stato detto, non è la prima volta che viene detto, era stato detto, io ero stato uno di
quelli che l'avevano detto, sono sempre stato un fervente sostenitore della moneta unica
convinto che fosse ineludibile ma convinto che solo con la moneta unica non ne usciamo
e allora attorno al resto che deve accompagnare il risanamento finanziario che ha portato
alla moneta unica c'è un insieme di altre azioni che dobbiamo saper costruire a progetto,
a visione comune, a idea mobilitante, fonte anche di identificazione e di impegno perché
se non c'è identificazione collettiva e non c'è impegno nessuno dall'altro riesce
ad imporre ad un paese l'alzati e cammina in realtà, ci sono azioni di governo ma ci
deve essere una convinzione diffusa, quella cosa che si chiama aspettative, che devono
essere le aspettative degli imprenditori che devono vedere una prospettiva nell'investimento
in Italia e devono essere le aspettative dei ferrovieri che devono non sentirsi soltanto
degli esuberi potenziali in un'azienda che li considera soltanto gente di cui più ci
se ne libere meglio è e allora il risanamento delle ferrovie a me interessa anche perché
vi rappresento tutti come azionista perché poi rappresenta i vostri soldi che sono proprietario
impropio fortunatamente e noi abbiamo interesse al risanamento, abbiamo interesse a chi ci
favorano, ecco che c'è tutto un problema di fiducia collettiva, di aspettative positive,
di futuro da guardare in modo non pessimista, non carico di ansietà e di incertezza, questo
è un grande tema che è politico pensando che ci sono anche elezioni sulle quali si
sfida nella capacità di coinvolgere un Paese nell'una o nell'altra prospettiva ma è anche
un grande problema economico perché se non si cambiano queste aspettative l'economia
stessa continuerà a zoppicare, questo è dopo tanto tempo la prima volta che mi capita di
trovarmi in un convegno tra persone che se ne sanno occupare che ha preso questo bel
risultato e quindi la CGL merita per questo un ringraziamento, ho detto questo io non
è che avrei molto da aggiungere a quello che ho letto nelle due relazioni di base,
per una delle poche volte della mia vita mi capita quasi di essere d'accordo anche col
mio vecchio amico Paolo Leon che è sempre stato molto più estremista di me ma che può
darsi che così invecchiando, io escludo di essere diventato estremista, in genere anche
i miei testimoni che mi stanno intorno tendono ad escluderlo, insomma un po' così Paolo,
io sono fondamentalmente come sono d'accordo molto con la relazione di Messori sul quadro
delle interazioni tra le economie regionali e le interazioni tra le politiche che vede
necessarie per l'Italia e partendo proprio da lui mi sento un po' un po' un po' un
po' ecco vorrei dire che ecco sottolineare quanto lui abbia ragione nel sostenere che
scelte che attengono alla cosiddetta flessibilità a sono scelte che investono l'economia e
non il lavoro, b sono scelte che hanno un senso se innestate in una politica più ampia
di innovazione modernizzazione complessiva del sistema Italia perché effettivamente
è vero che noi non possiamo aspettarci di poter ingaggiare una concorrenza sui soli costi
il che non significa metterci il paraocchio e dire quindi noi problemi di costi non ne
abbiamo da nessuna parte perché ne abbiamo, il vostro azionista delle ferrovie vi può
assicurare che ne abbiamo, ora non voglio aprire qui ma ne abbiamo, ma questi problemi
fanno parte di un problema più generale che non si risolve soltanto tagliando i costi
ma si risolve prevalentemente dando una spinta innovativa e di modernizzazione ad un sistema
industriale che come dice giustamente Messori, perza la grande valvola delle svalutazioni
compensative rischia di trovarsi schiacciato tra i respingenti di concorrenti per i settori
più maturi a costi inesorabilmente più bassi e concorrenti per i settori più innovativi,
molto più innovativi e molto più capaci di noi di tenere il passo con l'innovazione.
L'Italia è vero che siamo in questa condizione e non è che ci mancano le risorse per uscirne,
il problema è come le destiniamo, è per questo che siamo un po' degli sciagurati fino a
quando non risolviamo adeguatamente questi problemi perché il nostro non è un problema
di risorse ma è un problema di destinazione di queste risorse che si tratti delle risorse
formative, che si tratti delle risorse dell'innovazione, che si tratti della ristrutturazione di un
sistema industriale che così come caratterizzato da imprese particolarmente piccole e molto
spesso proprio in ragione di questa dimensione troppo piccola incapaci delle economie di
scala necessarie per fare innovazione vanno aiutate a crescere e vanno circondate da servizi
meno costosi, ecco il tema della flessibilità, ecco che viene qui il tema della flessibilità
e voi fate bene a dare un senso, Messori fa bene a dare un senso in questa ottica alla
politica delle liberalizzazioni, la politica delle liberalizzazioni è una politica di
sinistra, ecco questo ci dobbiamo convincere tutti quanti, se si fa solo una cosa, se si
fa solo una cosa questa unica cosa da sola cambia ovviamente senso, questo mi pare assolutamente
ovvio, ma se si fa questa cosa in un disegno, se la si rende parte di una politica industriale
è evidente che questa è una politica di sinistra, perché allarga spazi, crea opportunità di
lavoro, riduce costi per il sistema delle imprese, diventa parte di una politica industriale,
laddove una volta si interveniva con risorse pubbliche per ridurre i costi dell'impresa
circondata da diseconomie esterne, oggi un po' perché non ce lo possiamo più permettere
in termini finanziari, un po' perché è comunque contrario alle regole del mercato integrato
di cui siamo entrati a far parte, il nostro compito deve essere quello di ridurle direttamente
queste diseconomie esterne e quindi di abbattere costi determinati soltanto da rendite di monopolio
di oligopolio o spesso di cartello che gravano sulle imprese produttive, e allora come vedete
qui le liberalizzazioni vi appaiono uno strumento diverso da uno strumento passato per fare
politica di rafforzamento dell'apparato industriale di un paese, il mercato finanziario dobbiamo
guardarlo come una parte del mercato, il mercato finanziario è fonte di gigantesche speculazioni,
ma è anche possibile fonte di arricchimento di benessere, si tratta di canalizzarne le
risorse in modo da, non di demonizzarne le risorse in modo da, ignorarle comunque, e
c'è un lavoro gigantesco che deve essere fatto, io mi sono già trovato in più occasioni
a constatare come la sinistra e il riformismo avrebbero nell'elaborazione delle regole
attraverso le quali si governa il mercato finanziario internazionale una enorme palestra
per esercitarsi eppure c'è un enorme disinteresse, quasi una specie di quote deus a vertat,
questo non riguarda me, questo riguarda i poteri forti, no signori, questo riguarda
me più di ogni altra cosa avrebbe detto il vecchio Lenin, lui usava le maniere spicce
nei confronti del mercato finanziario internazionale se volete, ma non è che gli mancasse la sensibilità
a capire che questa per lui era una cosa di particolare importanza, è un problema di
maniere, non di ignorare, è un problema di maniere, non di ignorare e ha ragione Laura,
noi abbiamo un mercato di capitali talmente asfittico rispetto ai servizi finanziari di
cui l'impresa ha bisogno anche se bisogna dire che negli ultimi anni sta pian piano
migliorando che la debolezza competitiva dell'impresa italiana rispetto in particolare all'impresa
americana è largamente questa, è un problema di dimensioni, è un problema di accesso
al mercato dei capitali ed è un problema di accesso a servizi che dovrebbero costarle
molto meno e che le costano molto di più di quanto non sia, perché vedete non è che
l'impresa italiana, non ne facciamo una macchietta, non è che l'impresa italiana tiri a ridurre
i costi e basta, giusto per il gusto di ridurli, è quasi sempre uno stato di necessità quello
che spinge alla ricerca della soluzione facile perché l'altra è troppo difficile, allora
noi dobbiamo metterla in condizioni di ritenere conveniente perché è conveniente innovare
anziché cercare la riduzione dei costi e per mille cose possiamo fare, le dobbiamo fare,
dobbiamo far capire che sono tutte orientate nella medesima direzione dal rendere più
facile la quotabilità dell'impresa che non ha le dimensioni della tradizionale società
per azioni ma che è comunque spaventata da tutti gli addempimenti che sono necessari
per essere società per azioni e quindi facilitarla nella crescita dal metterle a disposizione
in forma consortile, in forme possibili e già sperimentate, servizi innovativi per
quali quando è piccola non ha i soldi per pagarsi direttamente lo stipendio al supertecnico
che magari finirebbe per gravare sui bilanci della piccola impresa più di quanto essa
non possa permettersi, ma è un riorientamento, ora a volte quando Sergio parla di queste
cose, lui magari ogni tanto lo dovrebbe precisare, ma lui non è che pretende che ogni impresa
italiana si porti al livello del Nobel per l'innovazione nel settore in cui opera, possono
anche continuare a produrre scarpe non da premio Nobel, non è questo il punto, non
è che ogni impresa, perché abbiamo avuto a volte, dice ma allora se uno fa reggipetti
a voi non vi va bene, perché dov'è la qualità innovativa, potete che ci può essere anche
prima, insomma ora non entro in questo, c'è come se c'è, no ma perché è sorta in concreto
questa disputa, non è una disputa stratta, è sorta in concreto, insomma precisato che
non ci si aspetta da ogni impresa che si collochi ai vertici dell'innovazione, ovvia perché
ho detto reggipetto si parla un quarto d'ora in classe, ma siete maligni proprio, siete
proprio maligni, è indiscutibile, nessuna affermazione va presa in una forma di assolutezza
che lo sviluppo industriale italiano è uno sviluppo che può andare in un contenuto di
innovazione superiore che ci tolga da quei respingenti e ci renda competitivi rispetto
ai paesi della fascia alta, più che non rispetto ai paesi della fascia bassa, questo
è il grande tema, su questo tema si costruisce il futuro di un paese, su questo tema si riorienta
la formazione dei nostri giovani, su questo tema si orientano anche le prospettive delle
privatizzazioni, ho notato una certa severità in messori nel giudicare le privatizzazioni
italiane di questi anni, ma devo dire che con il linguaggio tipicamente più prudente che
mi caratterizza e che solo i titolisti rendono sfrontato quale mai esso è, io ho fatto tempo
addietro alla camera osservazioni che chiamerei non dissimili, nel senso che è vero che,
del resto io...
... del 92 che in esse riusciamo ad affiancare l'interesse a far cassa del tesoro, l'interesse
ad irrobustirsi delle imprese privatizzande con una prospettiva che abbia senso per l'irrobustimento
del nostro sistema industriale, questo stava scritto nel piano delle privatizzazioni del
mio governo, non sto scoprendo nessun particolare alterino, in questo senso al di là dei problemi
se volete in parte politici, in parte giuridico legali, che pone la prospettiva dell'acquisto
dell'acquedotto pugliese da parte dell'ENEL, non c'è dubbio che ha un senso ipotizzare
per il futuro di un'impresa elettrica che sperabilmente non sarà più monopolista in
Italia, quello di una diversificazione nella gestione dei servizi a rete, perché questo
è uno dei settori in cui abbiamo bisogno in Italia di maggiore efficienza, di maggiore
innovazione, di maggiore capacità di sfruttare economie di scala a beneficio della qualità
del servizio e anche del costo del servizio per le diverse utenze locali e questa è una
prospettiva che ha un senso rispetto al futuro industriale del Paese e queste sono cose che
dovremmo cercare di fare, spiegare, illuminare e quant'altro. In questo ambito, e la faccio
breve, ha una sua specificità evidente il problema del mezzogiorno, io capisco che nella
relazione che ha fatto Paolo c'è una cosa detta e non detta verso la fine, avete voluto
fare l'unione monetaria, vi siete privati non solo del potere monetario ma del potere
di governare l'economia al livello a cui avete portato il potere monetario e a questo
punto si pagano dei prezzi fondamentalmente e quindi quello che si cerca di fare per il
mezzogiorno è comunque attenuato o indebolito dal fatto che la fonte principale secondo
Paolo dello sviluppo che è in realtà l'incremento della domanda è frenato da questa vicenda
europea, può essere può non essere, questo lo decideranno i prossimi anni e lo deciderà
il lavoro che devo ammettere difficile e faticoso volto a trasformare un'abitudine ad un coordinamento
puramente delle finanze pubbliche in un coordinamento di politiche economiche fiscali, che è questa
la prospettiva necessaria di accompagnamento dell'unione monetaria ed è una prospettiva
difficile da realizzare, i nostri ministri finanziari europei sono molto ben addestrati
dall'esperienza a coordinare le rispettive finanze pubbliche è molto più problematico
portare questa capacità acquisita di coordinamento alle più larghe politiche economiche fiscali
e lì sorgono anche dei problemi perché parliamoci chiaro se c'è un Paese favorevole alla integrazione
in completa e liberalizzazione dei mercati finanziari proprio per le debolezze che noi
abbiamo a riguardo questa è l'Italia, però ed è una delle giuste meritorie battaglie
che Enzo Visco sta facendo in Europa, noi insomma non riteniamo che si possa dare il
via a questa riforma se rimangono di livelli così clamorosi di tassazione dei risparmi
fino al punto da avere in piedi in taluni Paesi una tassazione che è una non tassazione
del risparmio per il non residente che è più favorevole di quella praticata per il
residente. Qui è il coordinamento delle politiche economiche,
giustamente Enzo si batte da ancora prima che arrivasse io e purtroppo è costretto ancora
a farlo per poter dire questo è il coordinamento al quale non possiamo rinunciare ed è un
livello minimo, però questa è una battaglia che si sta facendo che ha delle prospettive
che vedremo, intanto la politica del mezzogiorno la dobbiamo comunque fare, non è che possiamo
fermarci perché siamo in questa situazione europea e vedo che alla fin fine Paolo prende
atto di quello che è lo sforzo che stiamo facendo che è poi frutto del patto sociale
largamente perché furono definite in sede di patto sociale queste coordinate, cioè
una politica che mette in gioco contestualmente interventi qualitativi per l'insieme dei
fattori che incidono sul sottosviluppo meridionale e che si concretizzano queste politiche che
in ambiti territoriali che sono quelli definiti dai patti e dai contratti d'aria. Ci sono
state molte lentezze, la macchina però si è messa in moto, guardate che qui avete a
che fare anche con la fantasia legislativa degli italiani che è sprenata, che è veramente
sprenata, uno deve scrivere un articolo di legge e pensa che sta scrivendo la Divina
Comedia, non una riga di meno. Chi ha tradotto l'idea dei patti territoriali, degli accordi
dei contratti d'aria in Parlamento, io vi invito a andarlo a leggere, l'ha tradotta
in un comma che mi ricordo 202 o 203, non mi ricordo quale articolo della finanziaria
di due anni fa, che io me lo sono fatto scorrere sul monitor, che l'avevo sul dischetto, non
ce l'ho fatta a finirlo perché il dito mi si è proprio piegato prima e ho mollato,
via col vento. Allora voi immaginate un povero Cristo come Fabrizio Barca che viene messo
lì e dice te fai funzionare via col vento e lui ci è riuscito, ci ha messo un anno,
voglio vedere Dante solo prescriverlo, ora ero passato un'altra volta a Dante, non
è Dante l'autore di via col vento, questo lo so, questo lo so, lo so, l'ho studiato
da piccolo, credo che prima avevo citato Dante, ero ritornato a Dante, voglio dire ci sono
state parecchie lentezze, ma ora la macchina si è messa in moto e guardate ho avuto un'esperienza